---
title: 给吴蝶扬的一封信
author: Hank
categories: 实践
password: mua
tags:
  - L.O.V.E.
date: 2021-11-19 21:10:00
---

亲爱的吴蝶扬：

> 网页左下角有一个音乐播放器，里面只有一首歌，是我想给你听的歌。

​		翻看了自己的QQ邮箱，发现上次给你写信已经是2019年11月19日了。不常给你写长文，大概是因为每天都会和你有交流吧。

​		现在是七点四十九分，距离午夜十二点还有四个小时十分钟，我开始给你写这封信。这次我写给你，想通过心流的状态，来和你无压力的对话，告诉你，你在我心中的位置，以及我对你的依赖。

​		先说说这次的生日礼物，按照以往的经验，我发现我一贯秉承的“自己喜欢什么就送别人什么”并不适合你。我本人比较爱各种新奇的电子产品、想要有那种最好的体验，对于价格什么的我倒的确不会太多考虑。发现你不喜欢这些电子产品，本打算给你来个亮晶晶的首饰，没想到你也不想要。为了看起来不像是拍马屁，我就不夸你勤俭什么的了。但我觉得最弥足珍贵的事，是你已经不像以前一样，明明不喜欢我送的东西，还要强装着有感觉了。“好神奇！这个要多少钱“我记得我俩在教室里拆Kindle的样子，我们还买了薯片和龟苓膏。现在，你会跟我讲你想要什么，不想要什么。感觉我俩的距离已经非常非常近了，近到没有人比我更能倾听你说话，感受你的情绪变化。这是我在大学校园里，没有体会到的感觉。

​		有点扯远了，再来聊一聊我送你的礼物吧，第一样你已经收到了，是一块类纸膜。没错，他还是我喜欢的东西，不过没想到你能够那么喜欢并且受用，我甚至感受到了一丝的欣慰（这个词好像不太对）。我其实也蛮惊讶，iPad对于我来说，就是纯粹的娱乐工具，最长用到的场景就是看视频，看漫画都很少，更别说看书了。到你那，他能成为你学习、记录的工具，我觉得这才是物尽其用。所以那天晚上我本来想到的是，再买个更好用的键盘给你吧，还好最后没有做这个决定，转而给你买了这个膜，我觉得它好用在，通过摩擦给你写字时的反馈。仔细想，其实对你来说，我更像那块光滑的屏幕吧，缺少很多反馈。但我相信我正在让你感受到我的改变，我会抓住每个和你打电话的机会，给你反馈，说更多话。会想着你现在的情绪到了一个什么样的周期，是一个月中最开心的那几天，还是最失落的那几天？对，我感觉出了你的情绪，存在这样的周期。我会想，如果你意气风发的话，我要跟你说更多有意思的话，聊更多关于我生活的事，因为心情不好的你可能就不愿意听了。如果你情绪没到位，我想倾听你的话，诉苦也好牢骚也好，你必须跟我说哦！我知道处理情绪有多不容易，因为我觉得自己能够做的比你好，所以我完全不介意你和我发泄哦。

​		又扯远了，你今晚回家，应该会看到别的礼物，是一盒护手霜和一只唇膏。我买他们，其实也并没有做什么调研，最主要呢，是看到了推荐，有了 ”这件东西我要买给你的想法“。我觉得这是一种习惯，是不是你早已养成了？经常收到你的各种小玩意的我，也被你熏陶出来了。不过那个润唇膏的图案真的蛮好看的，是一朵小小的甘菊。如果你没什么印象，还记得在湿地看到的蒲公英吗？他们其实长得差不多。我很喜欢这种清新的意向，就是第一眼见你的感觉。没想到后来深入了解的这位”清新少女“，竟然已经和我走过了三个年头，不容易哦。还有护手霜，是玫瑰的，恬不知耻的说，我觉得我俩的手都很好看，一定要保护好！也不知道它会不会有玫瑰的香味。我觉得这类的小玩意，是我生活中不怎么会出现的精致细节，期待和你之后的生活，能够充满这些细节！

​		还有第三个礼物，我觉得它完美的符合了生日礼物的定义：让人感觉有用实则其实就那样、好看的不像话，价格离谱的也不像话。它是一个贵贵的马克杯，它的购物链接标题上，甚至都写上了”生日礼物“四个大字，让人感觉它的自我介绍好像是，”虽然我的性价比低到发指，但我就是来挣你钱的！“。它甚至还有一个俗气的名字，星辰。其实我也说不清楚为什么要买，只是我看到了流星、星辰、眼眸，这些意向，自然而然联想到你。是不是你给我下了什么咒？总之，我并不觉得这个礼物你会喜欢，我也更希望以后送给你的礼物能够是我亲手做的。但是这次，我送你的，一定要好好珍惜哦，不准说不喜欢！

​		还想聊一聊最近的你，最近是不是开始给自己施加压力了？刚才看你哭着说，”我什么都做不好“，其实不是这样的，我们都需要耐心，你已经做的很棒了，陪伴你的我看到了你一路的成长。从写文章只为了自己看，到开始听从我的意见，写一些大家可能会在乎的话题。前两天看到你在社区回答关于”内卷“的问题，很惊讶你会对一个匿名提问这么上心。让我感受到了，其实你并不是不关心别人的感受，只是一直以来，你所做的，收获到的反馈太少了。情绪不好时惹我生气也是这样。所以我会一直鼓励你走的每一步，每一步都是她是的一步，都是我们一起走过的一步。还记得你写给我的情诗吗？像夏天的奶啤！

​		这封信我写的很放松，没想到会这么放松，我以为要纠结很久，纠结各种词汇什么的。写的时候发现，我能跟你分享的话太多了，完全不是以前那个需要你求着我说话的男孩子了！

​		再过半年我们就要生活在一起了。想再说一遍那句话：

​		我没想呆在北京，但我想呆在你身边。

​																																													爱你的

​																																													老婆

​																																													2021/11/19