---
title: 喜剧的十三种结构 
author: Jerry Corley
categories: 单口喜剧
mathjax: false
tags:
  - 单口喜剧
  - 脱口秀
summary: 这是一篇关于单口喜剧出梗技巧的文章。
date: 2023-09-04 23:48:19
---

作者：Jerry Corley

翻译：护心镜翻译组

校对：周奇墨

许多年来，喜剧演员和幽默作家之间都流传着一个理论：「世界上笑话的数量是有限的」。其实这句话的意思是，喜剧的结构或者说范式是有限的。就像和弦走向之于音乐家一样，许多乐曲都是建立在有限的和弦走向结构上的。对于喜剧创作来说，我们的段子和笑话也都是建立在有限的结构上的。

你可能已经发现了，许多结构或者范式的底层逻辑都是「设立一个前提或者假设，然后打破它」；或者是让观众以为你会做一件事，但是你却做了另外一件事来给观众带来惊喜。大部分喜剧都是利用这样的「预期违背」来逗笑观众的。

## 语义双关（DOUBLEENTENDRES）

语义双关就是灵活运用多义词的文字游戏。

**语义双关示例：**

坦帕湾海盗队前主教练约翰·麦基经历了一个很糟糕的赛季。球队队员什么事情都做不对。在一场战败后的新闻发布会上，记者向麦基提问：*「你怎么看球员对于今天进攻的处理？」「我觉得行。」*

译者注：原文Execution有「处理；处决」的双重含义，offense也有「进攻」和「前锋」的双重含义。Executionofoffense前文译作「对进攻的处理」，下文麦基理解为「处决前锋」。按主教练的回复版本，记者的提问可以理解为「把今天的球员都枪毙你觉得怎么样」

**其他示例：**

*-「你看我头像牛逼吗？」-「像！」*

*-「听说贵公司是一条龙服务？ 」- 「对，我就是那条龙」。*

你现在能看出来了吗，语义双关法则可以让一词多义应用在很多场景下的剧本创作中。

## 反转（REVERSES）

反转就是在最后一刻**切换段子的逻辑角度**让观众感觉到被戏弄了，从而产生笑点。

*「我在旅馆醒来的时候发现，客房经理一直在捶门，一直敲一直敲......最后我只能起床打开门放她出去。」*

*我教我女儿怎么系鞋带的时候，她说：「我做不到，爸爸。我做不到！」我说：「我告诉过你多少遍了，别用那个词......我是你妈！」*

*我去我女朋友家求她和我重归于好。我捶门，大喊：「史黛西！史黛西！」——这其实很奇怪，因为她叫艾米莉。*

*我最近在脱发。脱发会困扰你吗？会困扰我——当然不是说你脱发会困扰到我，是说我自己！比如一天早上，我老婆在床上温柔地用指尖抚摸我的秀发——但那时候我已经去上班了！*

听众或读者知道「我老婆的指尖穿过我的头发」时候，肯定脑子里已经有画面感了吧？马上这种画面感就被一句「但那时候我已经去上班了」打破了。

**其他示例：**

*我室友是个很讲公平的人，有一次我们一起吃盖饭，说好一人一半，然后她把盖饭的上半部分吃了。-王璐*

## 三步定律（TRIPLES）

三步定律又称「三步建立法」。这种方法运用两个逻辑相近的元素构建一个思维定势的框架，紧跟着抛出第三个荒谬夸张的元素，从而打破之前框架给观众建立的印象。（译者注：相类似的，在中国的传统相声里，有「三翻四抖」的技巧。）

*「你们知不知道'Synistriphobia'的意思是害怕自己身体左侧有东西，‘Dextraphobia’的意思是害怕自己身体右侧有东西。那害怕自己身体后面有东西叫什么？我猜叫‘Homophobia（恐同症）’。」*

或者看看下面这个第三步反转的例子，因为这个段子我还得到了《杰·雷诺今夜秀》的编剧机会：

*整个欧胡岛（夏威夷群岛的主岛）都停电了。是的，交通信号灯灭了，法院关门了，连在夏威夷度假的唐·金的头发都贴到脸上了。*

译者注：唐·金是美国著名拳击经纪人，发型永远是吹起来的飞机头

**其他示例：**

*四大文学名著：《三国演义》，《水浒传》，《哈利波特》......  -郭德纲、于谦《我是文学家》*

## 制造反差（INCONGRUITY）

制造反差就是将**两个不相关的事物联系到一起的技巧，也可以理解成将相反的元素并列讨论**。人们称这个技巧为联想式喜剧，表演方式可以是简单陈述或者呈现出来。简单来说，就是将一般情况下毫无关系的两件事相提并论，这个结构在喜剧中用得非常普遍。

*我见过一家中国餐馆，牌子上写着：「地道中餐，西班牙语点餐。」*

制造反差是当今喜剧最为流行的技巧之一。喜剧演员总是用这个技巧，有时可以用以将毫无生命感的物体赋予人物性格。以宋飞的用法为例：

*「我不觉得赛马知道他们在赛跑。它们只是站在那想：我知道在这条路那头有一袋子燕麦，我就想第一个跑到那儿。」*

**其他示例：**

*现在有些女孩子，整天在微信、微博上和男人打情骂俏、勾勾搭搭，聊不了几句就见面开房，视感情如儿戏，一点也不知道自重。对于这样的女孩，我只想说4个字：请联系我。*

## 简单真相（SIMPLETRUTH）

这个方法很像刚才讲的语义双关法，不同的是语义双关法用的是单个词语的「误解」，而简单真相用的是措辞上的「误解」。观众通常从演员第一句的措辞中推测一种默认情形（通常是过度解读），但是演员下一句将另一种隐藏含义（通常是更直白的含义）告诉观众，这种「简单真相」通常是观众不会意料到的，这样就带来了笑点。

*「我至今记得我的第一次啪啪啪。这不就在我的信用卡账单上写着呢。」*

第一层是观众默认是正常的「第一次」，但其实讲述者的第一次竟然是买春。另一层是，观众默认（过度解读）他要讲「第一次啪啪啪的故事」，但其实讲述者只是简单的想指出「这是第一次」而已。

**传奇演员StevenWright有过如下段子：**

*「今天早上，我的女朋友问我昨天睡的好吗（asked me ifI slept good）。我说「并不，我睡错了几下」（No，I made a few mistakes.）」*

这个段子中，前句观众会推测演员对他女友的回答是睡得好或睡得不好，演员取了女友问句中另一种意思，就是「你睡得对吗？」，给出了令观众出乎其推测的回答。

*「我的父亲真是个混蛋（bastard）！他并不坏，就是不知道他爹是谁。」在这个示例里，bastard可以理解为混蛋，也可以理解为私生子。**这个方法常在歌词、圣经、诗歌和比喻基础上做文章：***

*「你要是去过迪士尼乐园的话，肯定听过这首歌——《这是个小世界》，歌是这么唱的：『这是个快乐的世界，这又是个悲伤的世界；这是个充满希望的世界，这又是个令人恐惧的世界』——这首歌确定不是在讲躁郁症病人的日常吗？」*

## 制造优越感（SUPERIORITY）

是演员描述其他人的愚蠢的想法和行为，并使观众产生优越感的技巧。用法有：自嘲、嘲笑权威（警察或者政客等），或者攻击那些自以为是的人。

*「咖啡店有个哥们，他那大钱包别在短裤里。你们见过那种大钱包的，有个链子能拴在裤子上那种——他是觉得会有贼一看到他的钱包就特别想偷走它吗？——链子上还拴着一大串钥匙。然后他的短裤就一直往下掉，他自己也因为这个显得特别不自在。我看不下去了，说：「哥们，你那裤子右面不是有个兜吗？把你的钱包揣在那儿不行吗。」他说：「啥？那钥匙不就放在我的右边了吗？」我说：「那咋了？有啥问题吗？」他说：「那我不就成了个死gay了吗？」我说：「啊？你的意思是钥匙放在左边的人是直男，放右边的就是同性恋吗？」*

*他说：「没错」我说：「哥们，这事搁俺们老家，只要你揣着一大串钥匙——那你就是个看大门的！」*

很多国内单口喜剧演员会用一些（地域等）偏见来自嘲，这也属于制造优越感。

## 配对短语（PAIREDPHRASES）

配对短语利用反义词，同音异义词和同义词的节奏和押韵来制造笑点。同时，节奏和押韵常常会给我们带来反差感，而这往往是观众喜欢的。

美国总统奥巴马、克林顿和布什一起为海地地震灾民募捐筹款，他们筹款用的假名分别是「HOPE」、「GROPE」和「DOPE」。

译者注：hope-希望，dope这里的意思是蠢货的意思（a stupid person），很符合布什在大家眼中的形象；而grope这里的意思是「充满性意味地抚摸」（to touch or fondle someone for sexual pleasure），很符合克林顿性侵丑闻的形象。这三个词后两个音节均为/əʊp/，使用了押韵的结构。

**或者来自我的学生PatrickKanehan的这个例子：**

*「洛杉矶时报最近说，你可以用七万五千美金买一年的「开心」。我比较好伺候，给我来三万五千块钱「有点不开心」我就满意了。*

## 闹剧（SLAPSTICK）

「闹剧」是利用夸张甚至有些愚蠢的肢体动作，通过「表演」笑话让观众产生优越感的一种方式；如今的「闹剧」（利用肢体和表演）则通常是一种简单的「呈现」。虽然一些喜剧演员仍然会使用「闹剧」中夸张的身体动作来演出，但这种方式其实现在通常出现在素描喜剧小品（Sketch）或者是真人实景喜剧中；单口喜剧采用的相对较少。

## 观察式喜剧（OBSERVATION-RECOGNITION）

当你发现日常生活中一些有趣的细节，并把它放在「放大镜」下—用稍微夸张地手法为观众重现它，这样的喜剧就被称作是观察式喜剧。观察式幽默非常强大，尤其是当你真正抓住了一些观众也有强烈共鸣细节的时候。

你可以观察生活中的事物、想法、甚至广告或其他细节：

*U盘的使用说明：尝试插入。翻个面，重新插入...再翻个面，再次重新插入。*

*是只有我觉得拆CD外包装的塑料包装膜这件事其实是生产商故意搞我们的吗？*

*为什么狗的鼻子里从来没有鼻屎，但他们眼中却有眼屎？为什么？而且他们的鼻子不会让你想起电源插座吗？看到那个鼻子你就抑制不住往里面插东西的冲动。*

*你有没有擤过一次鼻子之后发现好成功，于是你想再做一次？...而且为什么每次我们擤完鼻子后都要再看一眼餐巾纸？*

*我看到一个广告说，「清泻丸，药效持续整夜，直到早上8点......」但如果你睡过头怎么办？*

*你有没有看到过伟哥的广告？它说：「如果你勃起的时间超过四小时，请打电话告诉你的医生。」我想说，如果我的勃起时间超过四小时，我会打电话告诉所有人。*

最好的喜剧演员在识别日常生活中的幽默的时候，也会记得识别**行为上的幽默：**

*「亲爱的艾比，之前和我约会的的那个人把我搞怀孕了。我想堕胎，但我不确定我和他的关系是否已经到了可以讨论金钱程度......」「当他的丁丁进入你体内的时候......你们的关系就已经到那个程度了。」*

*当你的女朋友跟你说「我能不能跟你说件事？但是你要保证不生气」的时候，你就知道这是个漫长的一夜了......*

*我的母亲很古怪：前几天她打电话和我说，「我觉得你姐姐的前夫想要杀了她。」我说，「妈妈，那你报了警察吗？」她说，「当然没啊，他还欠你姐姐的钱还没还呢！」*

## 比较和对比（COMPARE&CONTRAST）

这是一个让复杂内容突然变简单的喜剧结构，也是一个给读者或听众带来惊喜的技巧。当观众认为你要开始认真阐述的时候，你突然推翻他们的期望，一笔带过，通过反差制造出笑点。

*「我知道我的脸是复杂性肌肤......而男朋友则十分肯定——他有一张脸。」-Cathy Ladman*

*「我和女朋友分手了。我们不得不分手，因为我们无法共处。你看，我是个摩羯座，而她是个......婊子。」*

## 喜剧讽刺（COMEDICIRONY）

现在我们一起来看一看「讽刺」这个技巧。一直以来讽刺有着不同的含义。如果我们查字典的话，我们得到的释义可能和现在喜剧中「讽刺」的含义有些许不同：

+ 通过强调相反事物来表达自我含义的方式，通常是为了达到幽默或强调的效果，如：「不要感激得太过头了！」他用强烈的讽刺的语气说。
+ 有意与人的期望相违背的事态或事件，其结果通常是引人发笑的，如：讽刺的是我原本以为他能够帮助我。
+ （又称戏剧性讽刺或悲剧性讽刺）一种文学技巧，源于希腊悲剧，该技巧使得观众和读者可洞悉角色台词及动作的全部含义，而角色本身却并不知道。

喜剧中讽刺的含义更接近于「戏剧性讽刺」。戏剧性讽刺通常与其自身相关——比如在莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》中——某个突然事件会扰乱或影响到主人公。其讽刺的地方在于，观众或读者或其他故事中的角色知道这件事。

比如在《罗密欧与朱丽叶》中，罗密欧找到朱丽叶并认为她已经死了。悲痛之中，罗密欧选择了自尽。但罗密欧不知道的是，朱丽叶不过是服下了能让她看上去像是已死的药剂，而事实上她只是在沉睡之中。朱丽叶醒来之后发现罗密欧已死，便同样在悲痛中死去。为何一出爱情故事会变成这样？！

喜剧中使用讽刺的问题之一是其可能会使观众感到困惑。你需要一群懂喜剧的观众。讽刺中并没有像一个精妙反转中所含有的「当头一棒式」的惊喜。所以当你在喜剧中使用讽刺时，它带来的反响通常是微小的，除非这个讽刺极为尖锐或深刻。当观众发现讽刺并被其震撼到的时候，他们通常在想：「嘿，还挺巧啊！」

在俄狄浦斯王的故事中，主人公在不知道自己被领养的情况下，在不知情中兑现了弑父并与母亲结婚的的预言。

*「我家很穷。在我家附近，男人们在城市的两边各组建一个家庭是非常正常的事情。我直到16岁才遇见我的妹妹...那时我们已经第三次约会了。」*

讽刺的另一个例子是我们可以揭露权威的虚伪或其中存在的明显的矛盾。这是我的学生戴维·康诺利创作的一个例子：

*「我爸爸从事着世上最困难的一份工作。他是精神病院里的一名牧师...你们想想，他作为牧师的工作就是告诉人们，有个人（手指天）时刻都在看着他们。然而他面对的信众——也就是精神病院的病人们，就是因为以为有人时时刻刻都在看着他们才进了精神病院...」*

传奇笑匠乔治卡琳经常使用喜剧讽刺。以下为一段他的经典开场白：

*「你们有没有发现，那些反对堕胎的女人也恰好是那些你无论怎样都不想去睡的女人？」*

**我的学生之一薇琪·戈达尔曾讲过这个段子：**

*「你们有没有发现，有些人不相信气候变化，他们一边认为这只是地球的自然进化的一部分，一边又拒绝相信进化论？」*

## 绵里藏针（BENIGNRETALIATION）

「绵里藏针」是一个我研究了多年的喜剧结构，它包含一个完备喜剧公式的所有必要元素。元素的完备在喜剧公式的判定中极为重要。例如冥王星，因为不满足某些标准，便从行星被降格为卫星。

**人类喜欢报复，喜欢从那些做了错事、借了东西不还、误导和欺骗我们的人身上找回场子，却又不真的希望造成流血的损伤。**最多只是嘴上说说，在「假设」的情景下进行虚构的报复。绵里藏针之所以是一种强而有力的喜剧手段，是因为它是基于报复而产生的的攻击，这也是我们做喜剧的重要原因。

下面有一个来自我学生的例子：

*我回到家的时候，我的老婆正在疯狂打扫卫生。我问：「亲爱的，怎么啦？有谁要来吗？」她回答：「有啊，明天清洁工不是要来吗？」我想，你以为我们为什么要雇清洁工？不就是打扫吗？我很爱我的老婆，所以我帮忙打扫了。但是星期六的早上，我小小地报复了她一下。我把闹钟调到6点，时间一到我就跳起来催她起床。她问：「怎么了？」我说：「赶紧起床啊！园丁还有一个小时就到了，还不赶快起来铲草？」*

你能清晰地看到例子里委婉的报复。观众喜欢这样的笑话，是因为他们能瞬间产生共鸣，他们自己在生活也常常耍这样的小手段。

我也用这种手段批评过权威人士对于同性人群的不宽容。

*「专注家庭」组织的创始人詹姆斯·多布森说：如果我们允许Gay抚养孩子，他们的孩子长大也会是Gay。我说：「你可歇歇吧，这几百年过来，Gay们不都是直男养出来的吗？」*

下面有一个关于我前女友的例子，这个故事有些尖锐，所以观众的反应很大程度上取决于我讲述的方式：

我的前女友无论我干点什么都能挑出刺来。
*「天哪！你居然吃小牛牛！」*
*「天哪！你居然不喜欢红酒？」*
*「天哪！你居然不喜欢瑜伽？」我终于受够了，跟她说：「天哪，你居然被你爸摸过小妹妹，而我提过吗？！」*

只要打开眼界，生活处处是素材。

如果你细想，估计也能找出很多生活中类似的例子，加入到你的段子中。或者回忆你在生活中与人的争论，想想能不能用这种手段进行回应。

例子：

*有一次我的前女友给我带了绿帽。万圣节来了，她问我：「你觉得我万圣节应该扮演成什么？」我说：「就这么穿出去，然后告诉所有人，你在扮演一个没出轨的女人。」*

## 自相矛盾（PARADOX）

最后一个喜剧结构是「自相矛盾」。我个人很喜欢这个结构。之所以把自相矛盾算作喜剧的第十三个结构，是因为他其中包含了反差（incongruity）和讽刺（irony）的特点。从定义上来看，自相矛盾并不是讽刺，但是大家却能因为其中包含的讽刺意味而笑起来。

自相矛盾的定义是这样的：一句由相互矛盾的部分组成的话，却有可能是真实合理的。最简单的自相矛盾通常是由两个单独成立但彼此不能共同成立的句子所组成。

**我们看一下下面的几个例子：**

*我们会用时间来衡量距离；*

*从这到商店有多远？*

*大概15分钟但是反过来说，就行不通了你几点下班？*

*大概5英里*

*我的会计太糟糕了，因为他实在太实诚了DVD使用说明：播放设置光盘来设置你的新DVD机器*

*如果你的电话有什么问题，请拨打1-800......*

*她的内心深处很浅薄*

**自相矛盾可以让你逆向思考：**

*我们的洗洁剂比畅销的洗洁剂更能洗干净衬衫上的血渍。但如果你的衬衫上有血，我觉得你更关心的应该不是洗洁剂的问题。*

自相矛盾实在太棒了，光是读它们，就能启发你自己去写一些。光凭自相矛盾可以调动听众思考的这一点就和讽刺有着异曲同工之妙。当你学会这一点时，你的喜剧之路又向前迈进了一步。

**当然别忘了加一些例子！**

段子结构：铺垫（setup）——笑点（punchline）——例子、例子、例子......或者

呈现（表演）。呈现就是可以演出来的例子！

*我有爱尔兰和印第安血统，你知道这是什么意思吗......就是我基本上可以在任何一个互助会上有个VIP坐席。*

译者注：A.A.meeting，互助会，通常是有各种问题的人自发组织的交流团体。比如戒毒互助会，戒酒互助会等。这里讽刺爱尔兰裔和印第安裔的人生活不健康。

*例子：我有次去了一个互助会，大家都说「嘿哥们我们给你留了个座儿」。呈现：我进去之后说「嘿你们有那种特制的硬币吗？我得拿瓶酒！」*

译者注：能换酒的硬币通常在赌场里有。这里讽刺讲述者既嗜赌又嗜酒。

## 译者说明

《喜剧的十三种结构》是护心镜翻译组的第一个翻译作品——事实上，就是因为要翻译这篇文章，我们才顺便成立了护心镜翻译组。

感谢无偿为这篇文章的本土化作出贡献的「护心镜翻译组」首批成员（按拼音首字母排序）：

岑妤；

Daniel蛋；

楼悦聪，微博@一个网名吗；

黄宝咧，微博@黄宝咧又没梗了；

毛冬，微博@一位青年艺人；

王璐，微博@Duo_D王璐；

璎宁，微博@范小白眼。